# Завдання
## Узагальнене формулювання завдання до лабораторної роботи

1. Вивчити принципи і способи створення одновимірних і двовимірних масивів у Python.
2. Розробити програми відповідно до варіанта завдання.
3. Вхідні дані і результат роботи супроводжувати відповідною інформацією на екрані.
4. Показати розроблену програму викладачеві.
5. Письмово відповісти на [Питання для самоперевірки](./questions).
6. Оформити звіт відповідно до вимог.

Завдання на виконання лабораторної роботи складається з 2-х частин:
- робота з одновимірними масивами (вектоорами); функції для обробки векторів повинні бути рекурсивними;
- робота з матрицями.

## Варіанти завдань до лабораторної роботи
### Завдання на одновимірні масиви (Перше завдання)

1. Дан одновимірний масив числових значень, що нараховує `n` елементів. Поміняти місцями елементи, які стоять на парних і непарних місцях: `a[1] <-> a[2]; a[3] <-> a[4]; ...`
2. Дан одновимірний масив числових значень, що нараховує `n` елементів. Виконати переміщення елементів масиву по колу вправо, тобто `a[1] -> a[2]; a[2] -> a[3]; ...; a[n] -> a[1]`.
3. Дан одновимірний масив числових значень, що нараховує `n` елементів. Поміняти місцями першу і другу половини масиву.
4. Дан одновимірний масив числових значень, що нараховує `n` елементів. Поміняти місцями групу з `m` елементів, що починаються з позиції `k` з групою з `m` елементів, що починаються з позиції `p`.
5. Дан одновимірний масив числових значень, що нараховує `n` елементів. Вставити групу з m нових елементів, починаючи з позиції `k`.
6. Дан одновимірний масив числових значень, що нараховує `n` елементів. Суму елементів масиву і кількість додатних елементів поставити на перше і друге місце.
7. Дан одновимірний масив числових значень, що нараховує `n` елементів. Виключити з нього m елементів, починаючи з позиції k.
8. Дан одновимірний масив числових значень, що нараховує `n` елементів. Виключити всі нульові елементи.
9. Дан одновимірний масив числових значень, що нараховує `n` елементів. Після кожного від'ємного елемента вставити новий елемент, рівний квадрату цього від'ємного елементу.
10. Дан одновимірний масив числових значень, що нараховує `n` елементів. Визначити, чи утворюють елементи масиву, розташовані перед першим від'ємним елементом, зростаючу послідовність.
11. Дан одновимірний масив числових значень, що нараховує `n` елементів. Визначити, чи утворюють елементи масиву, розташовані перед першим від'ємним елементом, спадаючу послідовність.
12. Дан одновимірний масив числових значень, що нараховує `n` елементів. З елементів вихідного масиву побудувати два нових. У перший повинні входити тільки елементи з додатними значеннями, а в другій — тільки елементи з від'ємними значеннями.
13. Дан одновимірний масив числових значень, що нараховує `n` елементів. Додати стільки елементів, щоб елементів з додатними і від'ємними значеннями стало б порівну.
14. Дан одновимірний масив числових значень, що нараховує `n` елементів. Додати до елементів масиву такий новий елемент, щоб сума елементів з додатними значеннями дорівнювала б модулю суми елементів з від'ємними значеннями.
15. Дан одновимірний масив числових значень, що нараховує `n` елементів. Дано додатне число `t`. Розділити це число між додатними елементами масиву пропорційно значенням цих елементів і додати отримані частки до відповідних елементів.
16. Дан одновимірний масив числових значень, що нараховує `n` елементів. Виключити з масиву елементи, що належать проміжку `[b ;c]`.
17. Дан одновимірний масив числових значень, що нараховує `n` елементів. Замість кожного елемента з нульовим значенням поставити суму двох попередніх елементів масиву.
18. Дан одновимірний масив числових значень, що нараховує `n` елементів. Визначити, чи є в масиві два підряд нуля.
19. Дан одновимірний масив числових значень, що нараховує `n` елементів. Підрахувати кількість чисел, що діляться на 3 без остачі, і середнє арифметичне чисел з парними значеннями. Поставити отримані величини на перше й останнє місця в масиві (збільшивши масив на 2 елемента).
20. Дан одновимірний масив числових значень, що нараховує `n` елементів. З'ясувати, чи є в даному масиві 2 додатних елементи підряд. Підрахувати кількість таких пар.
21. Дан одновимірний масив числових значень, що нараховує `n` елементів. Обчислити суму додатних і добуток парних членів даного масиву, якщо таких членів немає, то видати повідомлення.
22. Дан одновимірний масив числових значень, що нараховує `n` елементів. Якщо в даному масиві дійсних чисел є хоча б один член, менший ніж -2, то всі від'ємні члени замінити їх квадратами.
23. Сформувати в програмі масив з цілих чисел від 2 до `n`. Підрахувати суму квадpатов парних і суму квадратів непарних чисел.
24. Дано дійсні числа `а1, ..., a16`. Отримати `min(a1*a9, a2*a10, ..., a8*a16)`. Скоригований масив вивести на екран.
25. Дан масив дійсних чисел `a1, ..., an`. Якщо серед елементів масиву є хоча б одне число більше 100, то всі елементи масиву поділити на 100. Вихідний і відкоригований масиви вивести на екран.
26. Дан масив дійсних чисел `a1, ..., an`. Знайти максимальний елемент серед від'ємних елементів і поміняти його місцями з мінімальним додатним.
27. Дано 2 масиви цілих чисел `х1, ..., хn`, `y1, ..., yn`. Отримати новий масив по наступному правилу: $z_i = \frac{x_i+y_i}{y_i}$.
28. У упорядкованому за зростанням масиві з'ясувати, більше елементів зі значенням `> р` або елементів зі значенням `< р`.
29. Дана послідовність з `n` цілих чисел. Визначити кількість інверсій в даній послідовності (тобто таких пар елементів, в яких велике число знаходиться зліва від меншого: $x_i> x_j$ при $i < j$).
30. Дан масив цілих чисел `a1, ..., an`, кожне з яких відмінно від 0. Якщо в послідовності від'ємні і додатні числа чергуються `(+, -, +, -, ...)` або `(-, +, -, +, ...)`, то відповіддю має бути вихідна послідовність. Інакше, отримати всі від'ємні елементи послідовності, зберігши порядок їх слідування.
    
### Завдання на двовимірні масиви (матриці) (Друге завдання)

1. Виконати обробку елементів прямокутної матриці `A`, що має `n` рядків і `m` стовпців. Знайти найбільший елемент стовпця матриці `A`, для якого сума абсолютних значень елементів максимальна.
2. Виконати обробку елементів прямокутної матриці `A`, що має `n` рядків і `m` стовпців. Знайти найбільше значення серед середніх значень для кожного рядка матриці.
3. Виконати обробку елементів прямокутної матриці `A`, що має `n` рядків і `m` стовпців. Знайти найменший елемент стовпця матриці `A`, для якого сума абсолютних значень елементів максимальна.
4. Виконати обробку елементів прямокутної матриці `A`, що має `n` рядків і `m` стовпців. Знайти найменше значення серед середніх значень для кожного рядка матриці.
5. Виконати обробку елементів прямокутної матриці `A`, що має `n` рядків і `m` стовпців. Визначити середні значення по всіх рядках і стовпцях матриці. Результат оформити у вигляді матриці з `n+1` рядків і `m+1` стовпців.
6. Виконати обробку елементів прямокутної матриці `A`, що має `n` рядків і `m` стовпців. Знайти суму елементів всієї матриці. Визначити, яку частку в цій сумі становить сума елементів кожного стовпця. Результат оформити у вигляді матриці з `n+1` рядків і `m` стовпців.
7. Виконати обробку елементів прямокутної матриці `A`, що має `n` рядків і `m` стовпців. Знайти суму елементів всієї матриці. Визначити, яку частку в цій сумі становить сума елементів кожного рядка. Результат оформити у вигляді матриці з `n` рядків і `m+1` стовпців.
8. Виконати обробку елементів прямокутної матриці `A`, що має `n` рядків і `m` стовпців. Визначити, скільки від’ємних елементів міститься в кожному стовпці і в кожному рядку матриці. Результат оформити у вигляді матриці з `n+1` рядків і `m+1` стовпців.
9. Виконати обробку елементів прямокутної матриці `A`, що має `n` рядків і m стовпців. Визначити, скільки нульових елементів міститься у верхніх `f` рядках матриці і в лівих `d` стовпцях матриці.
10. Виконати обробку елементів прямокутної матриці `A`, що має `n` рядків і `m` стовпців. Перемножити елементи кожного стовпця матриці з відповідними елементами `k`-го стовпця.
11. Виконати обробку елементів прямокутної матриці `A`, що має `n` рядків і `m` стовпців. Підсумувати елементи кожного рядка матриці з відповідними елементами `k`-го рядка.
12. Виконати обробку елементів прямокутної матриці `A`, що має `n` рядків і `m` стовпців. Розділити елементи кожного рядка на елемент цього рядка з найбільшим значенням.
13. Виконати обробку елементів прямокутної матриці `A`, що має `n` рядків і `m` стовпців. Розділити елементи кожного стовпця матриці на елемент цього стовпця з найбільшим значенням.
14. Виконати обробку елементів прямокутної матриці `A`, що має `n` рядків і `m` стовпців. Розділити елементи матриці на елемент матриці з максимальним значенням.
15. Виконати обробку елементів прямокутної матриці `A`, що має `n` рядків і `m` стовпців. Всі елементи мають цілий тип. Дано ціле число `h`. Визначити, які стовпці мають хоча б одне таке число, а які не мають.
16. Виконати обробку елементів прямокутної матриці `A`, що має `n` рядків і `m` стовпців. Виключити з матриці рядок з номером `k`. Зімкнути рядки матриці.
17. Виконати обробку елементів прямокутної матриці `A`, що має `n` рядків і `m` стовпців. Додати до матриці рядок і вставити його під номером `f`.
18. Виконати обробку елементів квадратної матриці `A(n)`. Знайти суму елементів, що стоять на головній діагоналі, і суму елементів, що стоять на побічній діагоналі (елементи головної діагоналі мають індекси від `[0, 0]` до `[n, n]`, а елементи побічної діагоналі — від `[n, 0]` до `[0 , n]`).
19. Виконати обробку елементів квадратної матриці `A(n)`. Визначити суму елементів, розташованих паралельно головній діагоналі (найближчі до головної). Елементи головної діагоналі мають індекси від `[0, 0]` до `[n, n]`.
20. Виконати обробку елементів квадратної матриці `A(n)`. Визначити добуток елементів, розташованих паралельно побічної діагоналі (найближчі до побічної). Елементи побічної діагоналі мають індекси від `[n, 0]` до `[0, n]`.
21. Виконати обробку елементів квадратної матриці `A(n)`. Кожній парі елементів, симетричних відносно головної діагоналі (найближчі до головної), привласнити значення, рівні напівсумі цих симетричних значень (елементи головної діагоналі мають індекси від `[0, 0]` до `[n, n]`).
22. Виконати обробку елементів прямокутної матриці `A`, що має `n` рядків і `m` стовпців. Вихідна матриця складається з нулів і одиниць. Додати до матриці ще один стовпець, кожен елемент якого робить кількість одиниць в кожному рядку парним.
23. Виконати обробку елементів квадратної матриці `A(n)`. Знайти суму елементів, розташованих вище головної діагоналі, і добуток елементів, розташованих вище побічної діагоналі (елементи головної діагоналі мають індекси від `[0, 0]` до `[n, n]`, а елементи побічної діагоналі — від `[n, 0]` до `[0, n]`).
24. Виконати обробку елементів прямокутної матриці `A`, що має `n` рядків і `m` стовпців. Дано номер рядка `s` і номер стовпця `r`, за допомогою яких вихідна матриця розбивається на чотири частини. Знайти суму елементів кожної частини.
25. Виконати обробку елементів прямокутної матриці `A`, що має `n` рядків і `m` стовпців. Визначити, скільки нульових елементів міститься в кожному стовпці і в кожному рядку матриці. Результат оформити у вигляді матриці з `n+1` рядків і `m+1` стовпців.
26. Виконати обробку елементів прямокутної матриці `A`, що має `n` рядків і `m` стовпців. Дано номер рядка `s` і номер стовпця `r`, за допомогою яких вихідна матриця розбивається на чотири частини. Знайти середнє арифметичне елементів кожної частини.
27. Виконати обробку елементів прямокутної матриці `A`, що має `n` рядків і `m` стовпців. Всі елементи мають цілий тип. Дано ціле число `h`. Визначити, які рядки мають хоча б одне таке число, а які не мають.
28. Виконати обробку елементів прямокутної матриці `A`, що має `n` рядків і `m` стовпців. Виключити з матриці стовпець з номером `k`. Зімкнути стовпці матриці.
29. Виконати обробку елементів прямокутної матриці `A`, що має `n` рядків і `m` стовпців. Додати до матриці стовпець чисел і вставити його під номером `k`.
30. Виконати обробку елементів прямокутної матриці `A`, що має `n` рядків і `m` стовпців. Додати до елементів кожного стовпця такий новий елемент, щоб сума позитивних елементів стала б рівна модулю суми негативних елементів. Результат оформити у вигляді матриці з `n+1` рядків і `m` стовпців.