# Завдання
## Узагальнене формулювання завдання до лабораторної роботи

1. Створити текстовий файл в текстовому редакторі, якщо в завданні не обумовлено інше.
2. Організувати перегляд вмісту файлу і виконання дій відповідно до умови індивідуального завдання.
3. Забезпечити збереження всіх отриманих результатів в новий файл.
4. Файл повинен мати не менше 10-15 рядків тексту.
5. Допускається обмежити максимальну довжину рядка в тексті 80 символами.
6. Допускається (якщо в індивідуальному завданні не обумовлено інше) вважати, що слова поділяються пробілами, а розділові знаки розглядати як літери.
7. Допускається створювати при виконанні програми тимчасові файли, які, однак, не повинні зберігатися після закінчення програми.

## Варіанти завдань до лабораторної роботи

1. Є файл, в кожному рядку якого записано слово.
Визначити:
    - кількість символів в слові, більше якого тільки в самому довгому слові;
    - кількість слів, що починаються на букву «м»;
    - чи є в файлі задане слово.

    Списки не використовувати.

2. Дано рядок символів. Записати кожен його символ, починаючи з останнього, в окремому рядку текстового файлу.

3. Отримати і записати в файл 15 випадкових цілих чисел з інтервалу `[50, 100]`. Список не використовувати.

4. Є список з 20 чисел, серед яких є від'ємні. Записати кожне від'ємне число на окремому рядку текстового файлу. Додатковий список не використовувати.

5. Є файл, в кожному рядку якого записано слово.
Визначити:
    - середню «довжину» слова;
    - кількість слів, в яких більше п'яти символів;
    - кількість символів в самому короткому слові;
    - номер рядка, в якій записано перше найдовше слово.

    Списки не використовувати.

6. Є файл, в кожному рядку якого записано кілька слів, розділених одним пробілом. В кінці деяких рядків записана точка. 
Визначити:
    - кількість рядків, що закінчуються точкою;
    - максимальне число слів в окремому рядку;
    - загальна кількість всіх слів у файлі.

    Списки не використовувати.

7. Є файл, в кожному рядку якого записано ціле число. 
Визначити:
    - суму всіх чисел;
    - середнє арифметичне всіх чисел;
    - суму чисел, записаних на 2-й, 4-й, 6-й, ... рядках;
    - кількість парних чисел.

    Списки не використовувати.

8. Є файл, в кожному рядку якого записано ціле число. 
Визначити:
    - середнє арифметичне від'ємних чисел;
    - максимальне число в файлі;
    - номер рядка, в якому записано перше мінімальне число файлу;
    - чи є в файлі задане число.

    Списки не використовувати.

9. Записати в текстовий файл квадрати чисел від 1 до 10 (кожен на окремому рядку). Список не використовувати.

10. Дано 10 назв міст. Записати їх в текстовий файл (кожна назва на окремому рядку). Здійснити пошук міста в файлі. Список не використовувати.

11. Вивести на екран построково текстовий файл, вставляючи в початок кожного рядка його порядковий номер (він повинен займати 4 позиції) і пробіл.

12. Зчитати з вхідного файлу літери до першої точки і записати їх (без точки) в текстовий файл `t`, формуючи в ньому рядки по 40 літер (в останньому рядку літер може бути і менше).

13. Описати функцію `less(f)` від непорожнього файлу `f` з даними типу `float`, яка підраховує кількість елементів файлу `f`, менших середнього арифметичного всіх елементів цього файлу.

14. Дан символьний файл `f`. У файлі не менше двох компонент. Визначити, чи є два перших символу файлу цифрами. Якщо так, то встановити, чи є число, утворене цими цифрами парним.

15. Є текстовий файл. Додати в нього рядок з дванадцяти рисочок (`------------`), розмістивши його:
    - після п'ятого рядка;
    - після останнього з рядків, в яких немає пробілу. Якщо таких рядків немає, то новий рядок повинен бути доданий після всіх рядків наявного файлу. В обох випадках результат записати в інший файл.

16. Є текстовий файл. 
Надрукувати:
    - його перший рядок;
    - його п'ятий рядок;
    - його перші 5 рядків;
    - його рядки з `s1`-го по `s2`-ий;
    - весь файл.

17. Є текстовий файл. 
Надрукувати:
    - перший символ першого рядка;
    - п'ятий символ першого рядка;
    - перші 10 символів першого рядка;
    - символи з `s1`-го по `s2`-й в першому рядку;
    - перший символ другого рядка;
    - `k`-й символ `n`-го рядка.

18. Дано файл `f`, компоненти якого є цілими числами. Жодна з компонент файлу не дорівнює нулю. Файл `f` містить стільки ж від'ємних чисел, скільки і додатних. Використовуючи допоміжний файл `h`, переписати компоненти файлу `f` в файл `g` так, щоб у файлі `g` числа йшли в наступному порядку: два додатних два від'ємних, два додатних, два від'ємних і т.д. (Передбачається, що число компонент в файлі `f` ділиться на 4).

19. Дано файл `f`, компоненти якого є цілими числами. Знайти кількість подвоєних непарних чисел серед компонент.

20. Дано файл `f`, компоненти якого є цілими числами. Ніяка з компонент файлу не дорівнює нулю. Файл `f` містить стільки ж від'ємних чисел, скільки і додатних. Використовуючи допоміжний файл `h`, переписати компоненти файлу `f` в файл `g` так, щоб у файлі `g` спочатку йшли непарні потім парні числа.

21. Дано файл f, компоненти якого є цілими числами. Ніяка з компонент файлу не дорівнює нулю. Файл f містить стільки ж від'ємних чисел, скільки і додатних. Використовуючи допоміжний файл h, переписати компоненти файлу f в файл g так, щоб у файлі g не було двох сусідніх чисел з одним знаком.

22. З тексту програми, що складається з букв і чисел, вибрати все числа (цілі і дійсні) і записати їх у файл g у вигляді: число 1 — номер рядка, число 2 — номер рядка і так далі.

23. З текстового файлу видалити всі слова, що містять від трьох до п'яти символів, але при цьому з кожного рядка має бути видалено тільки парна кількість таких слів.

24. У файлі міститься текстовий рядок. Визначити частоту повторюваності кожної букви в тексті і вивести їх.

25. У текстовий файл занесені пари чисел, розділених пробілом (кожна пара чисел — в новому рядку). Розглядаючи кожну пару як координати точок на площині, знайти найбільшу і найменшу відстань між цими точками.

26. Нехай текстовий файл `t` розбитий на непусті рядки. Описати функцію `count(t)` для підрахунку числа рядків, які:
    - починаються з літери `d`;
    - закінчуються літерою `z`;
    - починаються і закінчуються однією і тією ж літерою;
    - складаються з однакових літер.

27. Починаючи пошук з числа 1000, знайти перші 10 простих чисел і записати кожне з них на окремому рядку текстового файлу. Список не використовувати.

28. Записати в текстовий файл квадрати чисел від 1 до 10 (кожен на окремому рядку). Список не використовувати.
