# Додаток 1. Глосарій
## Основні поняття і визначення
Надалі часто доведеться використовувати терміни, пов'язані з процесом розробки та функціонування програм, тому тут наведено короткий словничок, щоб уже не повертатися до проблеми визначень.

#### Алгоритм
Алгоритм − точний припис виконавцю здійснити певну послідовність дій для досягнення поставленої мети за кінцеве число кроків.

#### Дані
Дані − відомості отримані шляхом вимірювання, спостереження, логічних або арифметичних операцій;представлені у формі, придатній для постійного зберігання, передачі та автоматизованої) обробки.

#### Тип даних
Тип даних − характеристика набору даних, яка визначає:
- діапазон можливих значень даних з набору;
- допустимі операції, які можна виконувати над цими значеннями;
- спосіб зберігання цих значень у пам'яті.

Розрізняють:
- прості типи даних: цілі, дійсні числа, символи, рядки, логічні величини;
- складені типи даних: масиви, файли та ін.

#### Програма
Програма − дані, призначені для управління конкретними компонентами системи обробки інформації з метою реалізації певного алгоритму.

#### Алгоритмічна мова (мова програмування)
Мова програмування − штучна (формальна) мова, призначена для запису алгоритмів. Мова програмування задається своїм описом і реалізується у вигляді спеціальної програми: компілятора або інтерпретатора.

#### Транслятор мови програмування
Транслятор − у широкому сенсі − програма, яка перетворює текст, написаний на одній мові, у текст на іншій мові.

Транслятор − у вузькому сенсі − програма, яка перетворює програму, написану на одному (вхідній) мові у програму, представлену на іншому (вихідній) мові.

Транслятор мови програмування − програма, яка перетворює початковий текст програми на мові програмування у машинну мову обчислювальної системи, на якій ця програма повинна виконуватися.

#### Інтерпретатор
Інтерпретатор − транслятор, здатний паралельно переводити і виконувати програму, написану на алгоритмічній мові високого рівня.

#### Компілятор
Компілятор − програма, яка перетворює текст, написаний на алгоритмічній мові, у програму, що складається з машинних команд. Компілятор створює закінчений варіант програми на машинній мові.

#### Константа
Константа − у програмуванні − елемент даних, який займає місце у пам'яті, має ім'я і певний тип, причому його значення ніколи не змінюється.

#### Змінна
Змінна − у мовах програмування − іменована частина пам'яті, у яку можуть поміщатися різні значення. Причому у кожен момент часу змінна має єдине значення (або єдиний набір значень). У процесі виконання програми значення змінної може змінюватися.Тип змінних визначається типом даних, які вони представляють.

#### Підпрограма
Підпрограма − самостійна частина програми, яка розробляється незалежно від інших частин і потім викликається по імені.

#### Функція
Підпрограма, яка на основі деяких даних (аргументів функції) обчислює значення деякої змінної («функція повертає значення»).

#### Об'єкт
Поняття об'єктно−орієнтованого програмування, програмний модуль, який об'єднує у єдине ціле дані і програми, що маніпулюють даними. Об'єкт характеризується властивостями, які є параметрами об'єкта і методами, які дозволяють впливати на об'єкт і його властивості.

#### Метод
Дія у вигляді процедури, яка виконується об'єктом (іноді говорять виконується над об'єктом).

#### Ідентифікатор
Ідентифікатор − символьне ім'я змінної або підпрограми, яке однозначно ідентифікує їх у програмі.

#### Вираз
Вираз − конструкція на мові програмування, призначена для виконання обчислень. Вираз складається з операндів, об'єднаних знаками операцій. Розрізняють арифметичні, логічні і символьні вирази.

#### Операнд
Операнд − константа, змінна, функція, вираз і інший об'єкт мови програмування, над яким проводяться операції.

#### Арифметична операція
Арифметична операція − обчислювальна операція над числами.У багатьох мовах програмування визначені двомісні арифметичні операції: додавання, віднімання, множення, ділення, ділення без остачі, обчислення залишку від ділення.

#### Логічна операція
Логічна операція − операція над логічними («булевського») операндами, приймають значення «істина» або «хибність». Найбільш поширеними є такі операції:
- багатомісне роз'єднання;
- багатомісне логічне множення;
- одномісне логічне заперечення.

(«Багатомісна» операція означає, що у ній може два і більше операндів, а у «одномісній» або «унарній» операції бере участь лише один операнд).

#### Операція відношення
Операція відношення здійснює порівняння двох величин. Результат операції відношення є «булева» змінна, що приймає значення «істина» (true або логічна 1) або «хибність» (false або логічний 0).

#### Масив (масив даних)
Сукупність, як правило, однотипних даних, кожне з яких ідентифікується з ім'ям масиву та індексом (індексами).Залежно від кількості індексів масиви бувають одномірні (лінійні), двомірні і т.д.

#### Індекс
Номер (або номера, якщо масив даних багатовимірний), що додається до імені масиву, щоб ідентифікувати кожен елемент даного масиву.Наприклад, а [1, 3] означає, що визначений елемент двовимірного масиву а з індексом 1,3 (рядок − 1, стовпець − 3).

#### Присвоєння
Операція запису значення у змінну. У багатьох мовах програмування визначено оператор присвоювання. Якщо у змінну записується нове значення, старе стирається.

#### Цикл
Цикл (циклічні обчислення) означають багаторазове виконання одних і тих же операцій. Залежно від завдання розрізняються цикли зі змінною (з лічильником, з відомою кількістю повторень) і цикли з умовою (цикл повторюється, поки не виконається умова завершення циклу).

#### Зациклення
Для циклів з умовою − ситуація, при якій умова завершення циклу ніколи не виконується.
